كثيراً ما تظهر بعض الأصوات التي تدعو إلى ترك الدين..
بذريعة ما أفسدته بعض الجماعات المنتسبة إلى العمل «الإسلامى»
بأقوالها وتصرفاتها
التي لا تتفق مع أي دين
ومن المفهوم احتياج الشباب لمراجعة مسلّماتهم الدينية الموروثة
طلباً لمعرفة الحقيقة..
وهذا حقهم
إذا سلكوا طريق المنهج العلمى الجاد..
بل
واجبهم أن يفعلوا ذلك في عصر العلم
لكن المغالطة هي الربط بين هذا القرار
وبين ما نشهده من نماذج قبيحة
لأقوال وأفعال كثير من المنتسبين إلى التدين
وإلى الدعوة إليه
فمن يُبرر لنفسه ترك الدين بسلوكيات المتدينين الخاطئة
ينبغى أن يراجع مصداقيته مع نفسه
من الناحيتين الأخلاقية والعقلية
أخلاقياً:
الباحث عليه أن يُفتّش فى نفسه
عن دوافع قراره بترك التدين..
فلربما يجد منها الميل إلى التخلص من أي قيد
بأن «الفرض واجب»
«والممنوع الحرام»
فالنفس تستثقل الالتزام
عقلياً:
المطلوب هو النظر فى صحة المُقدّمة
التى بنى على أساسها تفكيره..
وهي ربط صواب العقيدة بتصرفات من يدّعيها..
وهذا محل نظر..
لأن الفهم السقيم لأي نص ديني
لا يعنى خطأ هذا النص
فسوف يظهر بين المسلمين والمسيحيين واليهود والهندوس..
بل وحتى العلمانيين والليبراليين والملحدين
سيظهر السارق والكاذب والقاتل والمخادع  ..
فلا يوجد مبدأ أو معتقد
إلا وقد صدرت عن أبنائه تصرفات سيئة
لكن العقل يرفض محاكمة المبدأ
والمعتقد
لمجرد وجود من يسىء التصرف من أتباعه..
لا سيما
إذا كان كبار منظّري هذا المبدأ
يرفضون كل هذه الجرائم
بل من الأفضل لمن يعيش انفعالاً ناتجاً عن ردة الفعل
أن يتريّث قبل اتخاذ أىّ قرار يتعلق بالمُعتقد..
حتى يهدأ ويتضح له الفرق بين ردة الفعل والبحث العقلي الجاد
بهذا لن يكون فريسة لحالته النفسية
فيخالف بذلك مقتضى الأخلاق والعقل
اللّذَين يظن فى لحظة الانفعال
أنهما منطلق قراره
يقول الله تعالى:
ومِنَ النّاسِ مَنْ يعبدُ اللهَ على حرْفٍ
فإنْ أصابَهُ خيرٌ اطمأنَّ بهِ
وإنْ أصابَتْهُ فتنةٌ انقلبَ على وجههِ
خَسِرَ الدُّنيا والآخرةَ
ذلكَ هُوَ الخُسرانُ المُبين. (سورة الحج – الآية 11)
اللهم اهدنا لما اختُلِف فيه من الحق
وحبِّبْ إلينا الإيمان وزيّنه فى قلوبنا
إنّك أنت الرؤوف الرحيم